---
layout: post
title: "读书笔记：《慈禧：开启现代中国的皇太后》"
date: 2023-07-02
categories: reading
tags: [历史, 清朝, 慈禧, 近代中国]
---

# 📘 《慈禧：开启现代中国的皇太后》

---

## ◆ 2 风雨飘摇的帝国（1839～1860）

> 对大清帝国农业发展至关重要的农历，就是欧洲耶稣教传教士，尤其是比利时人南怀仁，在十七世纪最后确定的。那时康熙大帝用南怀仁的意见：
>
> 「新法测验，改正闰月，节气占候，悉用其说」

> 王朝直到乾隆中期都处在兴盛时期，相当程度上得益于小农经济赖以生存的风调雨顺。仅康熙时就有五十年好天气、好收成。

---

## ◆ 3 咸丰皇帝之死（1860～1861）

📌 2023/6/26 笔记  

> 赞襄（zàn xiānɡ）：佐助

---

## ◆ 4 改变中国命运的一场政变（1861）

📌 2023/6/27 笔记  

> 梓宫（zǐ gōng）：帝、后的棺椁

> 政变要成功，罪行必须是「大逆」。但迄今慈禧根据八大臣的所作所为找的理由，如说肃顺对着圣旨「咆哮狂肆」，护送梓宫时「辄敢私带眷属，尤为法纪所不容」，都不足以构成此罪。

> 赐令自尽的两人各收到一条用来自绞的白绫，即所谓的「赐帛」。这种方式不但名字美，受刑者的名声也不同：是自杀不是受斩，而且死在私下，不在公众眼前。

> 礼部官员又是一通三跪九磕，然后「恭镌诏书」，在全国各地宣读，之后贴出告示。诏书所到之处，人人都要匍匐在地。

---

## ◆ 6 走出国门（1861～1871）

> 志刚是满人，所以自称「奴才」。汉人自称「臣」。

---

## ◆ 7 痛失爱情（1869）

> 通常，做父亲的带孩子去宫廷指定的专门「净身师」处，双方订立合同，说明手术出事和孩子死亡都与净身师无关。这一生死文书签订后便是不可思议的痛苦手术。净身师手术费相当高，得从未来收入里扣除。

> 对他们的惩罚不受大清法律限制，皇帝一不高兴就可以叫太监杖下丧身。普通人嘲笑他们由阉割落下的通病：遗尿，为此他们一年四季都得包尿布。

> 实际上清王朝对太监的规定是：「非经差遣，不许擅出皇城。」

> 清代历朝皇帝都没有派太监赴各省之事。

---

## ◆ 9 同治皇帝的短暂一生（1861～1875）

> 他受不了紫禁城的约束，这里每天日落时要关闭大门，之后就连皇上也不能随便出去。

---

## ◆ 10 三岁的新皇上（1875）

> 慈禧夺走的不仅是奕譞的儿子，还有他的官位。身为皇上的生父，奕譞被迫辞去一切职务，以避免利用特殊地位干政的嫌疑。

---

## ◆ 11 加速改革（1875～1889）

> 中国那时出口主要仍是传统的茶叶、丝绸，进口却因为兴办现代化项目陡增。一八八八年，进出口逆差高达三千二百万两银子。

---

## ◆ 15 归政之后（1889～1894）

> 慈禧之前，女角都是次要角色，只能「双手抱着肚子傻唱」。在慈禧的支持下，王瑶卿塑造了有血有肉的旦角形象，京剧有了女主角。

---

## ◆ 19 慈禧发动戊戌变法（1898）

📌 2023/7/2 笔记  

> 章京（zhānɡ jīnɡ）：官名。满语。  
> 清代不论职位高低，凡有职守之官皆称此。  
> 军机处章京被称为“小军机”。

---

## ◆ 20 康有为密谋杀慈禧（1898年9月）

> 奏折还进一步鼓动与日本「联邦」，甚至「合邦」。

> 还有根据清朝法律不需要审判、皇上一句话就可以诛杀的太监。

---

## ◆ 23 对列强开战（1900）

> 许景澄对德国人说：中国人的性格是  
>
> 「只会接受野蛮的行为，而不会接受友好的表示」

---

## ◆ 24 西逃（1900～1901）

> 打倒她只会使中国落入内战的深渊，对西方人来说意味着贸易丧失、借款不还，以及更大规模的义和团动乱。

---

## ◆ 27 跟西方人做朋友（1902～1907）

> 按传统只为死去的先人画肖像。慈禧迷信。

---

## ◆ 29 筹备君主立宪（1905～1908）

> 中国当时的文盲占人口百分之九十九以上。

---